---
title: '如何用文科视角学前端？'
date: '2021-06-11'
spoiler: 如何用文科视角学前端？
---



## 前言


熟悉我的小读者们应该对我的过往有所了解，我是网文转前端。

相比非科班转前端，我的跨度貌似是有些大。

结果虽尚可，但过程不算完美。

初学一路，只叹命途多舛。身若浮萍，无处可依。

古有大禹三过家门而不入，今有月心三入前端门而未果。

曾自学前端半年之久，试图入门。反复三次，进展堪无。

好在心态较稳，不曾放弃。自嘲菜鸡一只。倒也乐得自在。

许是诚心偶得苍天垂怜，第四次，为我开了一道天门，渐有所得。

今天我们就来聊一聊，如何用文科视角学前端？

## 写文和写代码的差异性

回想一下我们写一篇文章的心路历程：识字、组词、语法、造句、成段、成文。

以文构词，词同语法成句，多句成段，多段成文。

乍一看总觉得哪里不对，细想貌似没什么毛病。

就这？对啊，仅此而已。很多东西并不复杂，复杂的是人心。

写文如此，写代码又如何？其实是同根同源。

识字可看作是识关键字，保留字。

组词可看作是有关联关系的组合，如if else ,switch case。

语法可看作是某种语言的规范，如js中用const声明的变量值不可更改。

造句可看作是一段符合语法规范的代码，如

```jsx
let name='lengyuexin';
console.log(name);//lengyuexin
```
成段可看作是一段有特定意义的代码段，比如数组去重。

```jsx
const arr=[1,1,2];
function uniq(arr){
	return [...new Set(arr)]
}
uniq(arr)//[1,2]
```

成文可看作是一块有特定业务场景的代码段组合，具体就是每一个细小功能点的拆解。

这样一比对是不是觉得写文章和写代码其实也没什么太大差别？

## 充分利用文科生的优势

提到文科生的优势，你最先想到的是什么？

**背诵和表达**。

是的，背诵能力和表达能力当真是文科生的利器。

如果你恰好是文科生，但是并不觉得自己擅长这两项，那说明...

那能说明啥，说明你不是假的文科生就是对自己有清晰的认知。

**那当然是，未来可期。**

咳咳，书接上文，如何充分利用背诵和表达的优势呢？

### 背诵优势的应用
先说背诵，前端要背的东西可太多了。

css属性都是英语单词吧，会了吗？背起来。

js隐式转换，数组的一堆api都干嘛用，会了吗？背起来。

2021过去半年了，es6+语法玩明白了吗？背起来。

vue，react一堆生命周期钩子函数怎么用，熟悉了吗? 背起来。

http请求方法、请求头、响应头、缓存都缕清楚了吗？背起来。

要背的可太多了，都背？死记硬背真的管用吗？

如果单纯的背，确实用处不大。

就像你背过很多好词好句，但最后只会记住你写作文常用的那部分。

**懂我意思了吧？背不等于记住，记住建立在应用的基础上。**

文科生背诵的优势在于，**先知才能后用**。

充分利用这个优势，你的理论知识体系会建立非常之快。

快到什么程度？行云流水，道法自然。

此时存储在你脑海里的知识是一张巨大的哈希表，**知识点为键，详情为值**。

哈希表查找时间复杂度多少？不用我多说了吧。

理论知识稳固，实践才能更加深有体会。

### 表达优势的应用
上面是背的优势，再落实到表达，最经典的就是面试。

面试官：说一下http缓存吧？

此时http缓存为键，在大脑中索引，当即命中知识详情。

先说一下缓存分类，再描述不同类型缓存的处理过程和涉及到的相关http头，最后补充实际应用场景。

说到兴起处，当即编辑器中手写一波大致实现，自信而又优雅。

每一道题都这样一波流畅表达出来，不选你选谁？

理科生不容易背下来的你能轻松背，不好写的你能分分钟默写，表达不好的你能清晰自信，侃侃而谈。

好家伙，秀儿，必然是你。

大帝之质，没毛病。

## 文字的魅力

文科生的优势是背诵和表达，这两项的归途，落到笔下就是写文章。

擅长整理知识脉络、笔记，能够将文章知识点清晰地表达出来，让每一个读者受益匪浅。

各种需求文档，技术文档信手拈来，直呼优秀。

转行如转生，隔行如隔山。

不坚定走下去的决心，哪能看到曙光刺破黑暗，唤醒黎明的朝气蓬勃之景？

**吾辈文人，当自强。**


## 再会

情如风雪无常,

却是一动即殇。

感谢你这么好看还来阅读我的文章,

我是冷月心,下期再见。